==============================
はじめに。
==============================

この資料は *じゃばすく製作所（仮）ふたつめ。* 用の課題作成ガイドブックです。「ふたつめ。」だけど三回目な今回は *JavaScirpt* を用いてアナログ時計を作ってみたいと思います。例によって必要なのは **ブラウザ** と **テキストエディタ** 、そしてほんの少しのやる気です。

.. note::

 *じゃばすく製作所（仮）* については `例のあれ（仮題）- 久しぶりにそれっぽい勉強会やります。 <http://reiare.net/blog/2011/10/05/javascript-workshop/>`_ を参照してください。

 前回は簡易電卓を作成しました。その時の資料 `SampleCalc 〜脱ゆとり宣言〜 を作ろう。 — SampleCalc work guide 1.1 documentation <http://reiare.net/site_media/file/20111217/WorkGuide/>`_ も公開しています。

ブラウザは *Safari* や *Google Chrome* などの *WebKit* 系のものか、Firefoxを使ってください。 *Internet Explorer* でも大丈夫かも知れませんが確認していません。今風のIEさんで試してみたかったのですが、実は環境を持っていませんでした。誰か下さい、 *Windows 7* ……。

.. warning::

 先日機会がありまして、 *Windows Vista* 上の *Internet Explorer 9* での動作を試してもらいました。結果、上手く動いているようです。いけますよ、IE9さん！

テキストエディタはお好みのものをお使いください。JavaScriptモードなどがあるものだとより便利です。私は *OS X* を使っていて標準のキーバインドが *Emacs* 風だった事もありエディタの方も *Emacs* を使っています。

配布ファイルの説明
==============================

配布したファイルの説明をします。

* src/以下
    SampleClock作成テンプレート一式です。

* GuideBook/以下
    このガイドブック一式です。

* README
    一応付けてみました :-)

SampleClockの構成
==============================

配布ファイルの **src/** 以下に今回作成する **SampleClock** のテンプレート書類が含まれています。

* index.html
    土台となる *HTML* 書類です。あらかじめCanvasタグが二つと、css、js書類の読み込みが記述してありますので、今回も編集する必要はありません。かと言って、最初の状態では何も表示もされません。

* css/design.css
    *CSS* 書類です。今回は仕組み上ほとんど出番はなくって、表示開始位置をゼロクリアするくらいにしか使われていません。

* js/sampleClock.js
    *JavaScript* 書類です。こちらが今回の本丸、SampleClockの中核をなす書類です。今回はこのファイルを作り上げていただきます！

.. note::

 今回も態とらしく test.html、js/test.jsなるファイルが含まれています。が、今回も態とらしく触れません。
